---
title: 'Modbus: Карта регистров'
---

# Modbus: Карта регистров

Карта регистров позволяет описывать набор данных для большинства устройств, не выходящих за рамки стандарта Modbus.

Карта регистров описывается как массив JSON-объектов, каждый элемент которого добавляет соответствующую [способность](/common/exposes/) устройства. Структура описания карты регистров в базе данных выглядит так:

```json
{
  ...
  "type": "customController",
  "items":
  [
    {
      "address": 110,
      "registerType": "holding",
      "dataType": "u16",
      "byteOrder": "be",
      "divider": 0.01,
      "expose": "myMumber",
      "type": "value",
      "read": true
    },
    {
      "address": 2,
      "registerType": "status",
      "expose": "myBinarySensor",
      "type": "enum",
      "read": true
    }
  ]
  ...
}
```

!!! warning ""

    Карта регистров работает только для [устройств](/modbus/devices/) типа `customController`. Карта регистров поддерживает только [типовые способноси](/common/exposes/#_1) способности устройств. Специальные способности не поддерживаются.

## Параметры регистров

### `address `

Адрес регистра в десятичном формате.

### `registerType`

Тип регистра. Возможные значения:

- `coil` _(функции 1 и 5)_
- `discrete` _(функция 2)_
- `holding` _(функции 3, 6 и 16)_
- `input` _(функция 4)_

### `dataType`

Тип данных. Актуально только для регистров типа `holding` или `input`.

Возможные значения:

- `i16`
- `u16`
- `i32`
- `u32`
- `i64`
- `u64`
- `f32`
- `f64`

### `byteOrder`

Порядок следования байтов. Актуально только для регистров типа `holding` или `input`.

Возможные значения:

- `be`
- `le`
- `mixed`

### `divider`

Делитель итогового значения. Актуально только для регистров типа `holding` или `input`.

### `expose`

Название соответствующей [способности](/common/exposes/).

### `type`

Способ предоставления данных. Возможные значения:

- `bool`
- `value`
- `emum`

### `read`

Разрешение чтения регистра.
